---
title: "Java的抽象与接口类"
date: 2025-08-29 13:49:40
tags:
  - "Java"
  - "Java的抽象"
  - "接口类"
  - "继承"
  - "多态"
categories:
  - "编程语言"
  - "Java"
---

| 对比维度   | 抽象类(is what)                                   | 接口(can do)                                                 |
| ---------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 定义方式   | 借助 abstract class 来定义                        | 通过 interface 进行定义                                      |
| 实现手段   | 利用 extends 关键字实现继承                       | 使用 implements 关键字实现接口                               |
| 成员变量   | 可以包含普通变量和常量                            | 只能是 public static final 类型的常量                        |
| 方法类型   | 能够有抽象方法，也能有具体实现的方法              | 所有方法默认是 public abstract 的（Java 8 及之后版本允许有默认方法和静态方法） |
| 多继承支持 | 仅支持单继承（一个类只能继承一个抽象类）          | 支持多实现（一个类可实现多个接口）                           |
| 设计侧重点 | 强调 “是什么”，用于对一组相关类的共同特征进行抽象 | 着重 “能做什么”，定义了一种行为规范或契约                    |

# 相同点:

1、多是抽象形式,都可以有抽象方法,都不能创建对象。
2、都是派生子类形式:抽象类是被子类继承使用,接口是被实现类实现。
3、一个类继承抽象类,或者实现接口,都必须重写完他们的抽像方法,否则自己要成为抽象类或者报错!
4、都能支持的多态,都能够实现解耦合。

# 不同点:

1、抽象类中可以定义类的全部普通成员,接口只能定义常量,油象方法(JDK8新增的三种方式)
2、抽象类只能被类单继承,接口可以被类多实现。
3、一个类继承抽象类就不能再继承其他类,一个类实现了接口(还可以继承其他类或者实现其他接口)。
4、抽象类体现模板思想:更利于做父类,实现代码的复用性。
5、接口更适合做功能的解耦合:解耦合性更强更灵活。